https://youtu.be/JaKK2I5zCj8 In this lecture I'm going to take us close to the cutting-edge of experimental research
https://youtu.be/JaKK2I5zCj8 nnmyxuan Trong bài giảng này, tôi sẽ giới thiệu với các bạn một nghiên cứu thí nghiệm đột phá
on how people respond to unknowns arising from ambiguity versus conflict. When I first
về cách mà mọi người phản ứng lại những điều chưa biết xuất phát từ sự mơ hồ so với từ mâu thuẫn.
read Ellsberg's paper on ambiguity, I was immediately intrigued by it and the literature
Lần đầu khi tôi đọc bài báo của Ellsberg về sự mơ hồ, tôi đã ngay lập tức bị nó cùng các tài liệu theo sau nó lôi cuốn.
following on from it. I'd also read William Empson's classic 1930 book on seven types
Tôi cũng đọc qua cuốn sách kinh điển 1930 của William Empson về 7 loại mơ hồ
of ambiguity and Max Black's 1937 paper on reasoning with vague concepts. It occurred
và tác phẩm của Max Black năm 1937 dựa trên lý luận về những khái niệm mơ hồ.
to me that some forms of ambiguity are analogous to internal conflict. We speak of being "in
Tôi nhận thấy một vài loại mơ hồ tương tự với kiểu mâu thuẫn bên trong.
two minds" when we're undecided about something, and we often simulate arguments back and forth
Ta nói "đang phân vân" khi chưa quyết định được điều gì đó
in our own heads. So perhaps ambiguity isn't just a marker for variability. It could indicate
ta thường giả định ra những tranh luận qua lại trong tâm trí mình. Có lẽ mơ hồ không chỉ là dấu hiệu cho sự thay đổi.
conflict as well. I decided to run some experiments to see whether people respond to conflicting
Nó còn chỉ ra mâu thuẫn. Tôi đã quyết định tiến hành một số thí nghiệm để xem mọi người có phản ứng lại bằng chứng mâu thuẫn
evidence as they do to ambiguity, but also pitting conflict against ambiguity. I had
như cách họ làm với sự mơ hồ không, nhưng cũng làm mâu thuẫn chống lại sự mơ hồ.
a hunch that people would find unknowns arising from conflict worse than ambiguity.
Tôi có linh cảm là mọi người sẽ tìm những điều chưa biết từ mâu thuẫn tệ hơn là từ mâu thuẫn.
Here's the simplest of the experiments I used to test all of this. Imagine that you're serving
Đây là thí nghiệm đơn giản nhất tôi đã dùng để kiểm tra.
on a jury, and an important aspect of the prosecution's case turns on the color of the
Hãy tưởng tượng là bạn đang ngồi ghế hội thẩm, bên nguyên đưa ra một chi tiết quan trọng liên quan tới
vehicle seen leaving the scene of a nighttime crime. Here are two possible scenarios involving
màu sắc của chiếc xe đã rời khỏi hiện trường vụ án ban đêm.
eyewitness testimony on this matter: In scenario A, one eyewitness says the color
Đây là hai kịch bản về lời khai của nhân chứng có thể xảy ra: Kịch bản A, một nhân chứng sẽ nói đó là màu xanh nước biển,
was blue, and another says it was green. In scenario B, both eyewitnesses say the color
người còn lại sẽ nói là màu xanh lá. Trong kịch bản B, cả hai nhân chứng
was either blue or green. Which testimony would you rather receive?
nói là có thể là màu xanh nước biển hoặc xanh lá. Lòi khai nào sẽ được chấp nhận?
In which do the eyewitnesses sound more credible? If you're like most people, you'd choose scenario
Trong trường hợp nào lời khai đáng tin hơn? Nếu như hầu hết mọi người thì bạn sẽ chọn kịch bản B cho cả hai câu hỏi
B for both questions, despite the fact that from a purely informational standpoint there
mặc dù từ quan điểm thông tin đơn thuần
is no difference between them. Evidence from this and other experiments I
thì không có sự khác biệt giữa chúng. Từ thí nghiệm này và những thí nghiệm khác
conducted suggests that in general, we are "conflict averse" in two ways. First, conflicting
tôi nhận thấy chúng ta "chống lại mâu thuẫn" theo hai cách.
messages from two equally believable sources are dispreferred to two informatively equivalent,
Đầu tiên, những thông điệp mâu thuẫn từ hai nguồn có độ tin cậy ngang nhau không được chuộng như
ambiguous, but agreeing messages from the same sources. If people are given a choice
những thông điệp mơ hồ nhưng thống nhất có lượng thông tin tương đương từ cùng nguồn.
between two precise but conflicting predictions and two ambiguous (or vague) but agreeing
Nếu được lựa chọn giữa hai dự đoán chính xác nhưng mâu thuẫn (mập mờ) và hai dự đoán mơ hồ nhưng thống nhất
predictions, they'll prefer the ambiguous agreeing predictions if everything else is
người ta có xu hướng chọn những dự đoán thống nhất mâu thuẫn
equal. Second, the sources of precise but conflicting
nếu những điều kiện khác là như nhau. Thứ hai, nguồn của những dự đoán chính xác nhưng mâu thuẫn
predictions are perceived as less credible than the sources of ambiguous agreeing predictions.
được xem là có độ tin cậy thấp hơn so với nguồn của những dự đoán mơ hồ nhưng thống nhất.
I found evidence that people seem to believe experts ought to agree with each other. They
Tôi tìm thấy bằng chứng cho thấy mọi người thường tin các chuyên gia thống nhất ý kiến với nhau.
don't trust experts who disagree. Here's another example.
Họ không tin cậy các chuyên gia bất đồng ý kiến. Đây là một ví dụ khác.
In scenario A: About half the experts say studies show that there is a link between
Trong kịch bản A: Khoảng phân nửa các chuyên gia cho rằng nghiên cứu chỉ ra là có mối liên hệ giữa nhôm và bệnh Alzheimer
aluminium and Alzheimer's disease, while the other half say studies do not show there is
trong khi nửa còn lại cho rằng nghiên cứu không chỉ ra mối liên hệ nào như vậy cả.
such a link. In scenario B: All experts say that about
Trong kịch bản B: Tất cả các chuyên gia nói rằng phân nửa các nghiên cứu cho thấy
half the studies show that there is a link between aluminium and Alzheimer's disease,
có một mối liên hệ giữa nhôm và bệnh Alzheimer,
while the other half do not show there is such a link.
trong khi nửa còn lại không cho thấy có mối liên hệ nào cả.
As in the eyewitness testimony setup, participants rated the experts in scenario B as preferable
Cũng như trong trường hợp lời khai nhân chứng,
to and more credible than the experts in scenario A. These effects aren't restricted to experts
những người tham gia cho thấy đồng tình và tin cậy các chuyên gia trong kịch bản B hơn so với kịch bản A
but also include other authoritative sources, such as professionals and even computer models.
Các kết quả này không chỉ thu hẹp trong các chuyên gia mà còn bao gồm các nguồn khác có căn cứ như những nhà chuyên môn và mô hình máy tính.
I found these patterns in experiments asking people to make decisions about eyewitness
Tôi tìm thấy những kiểu mẫu này trong các thí nghiệm khi yêu cầu mọi người đưa ra quyết định
testimony, risk messages, dieting programs, and hiring and firing employees.
về lời khai nhân chứng, những thông điệp rủi ro, chương trình dinh dưỡng, tuyển dụng và sa thải nhân viên.
Nearly a decade later, Laure Cabantous confirmed my results in a 2007 article demonstrating
Gần 1 thập kỉ sau, Laure Cabantous đã công nhận những kết quả nghiên cứu của tôi trong một bài báo năm 2007
that insurers would charge a higher premium for insurance against mishaps whose risk information
chỉ ra rằng các công ty bảo hiểm sẽ trả số tiền cao hơn cho bảo hiểm tai nạn mà thông tin rủi ro có mâu thuẫn
was conflictive than if the risk information was merely ambiguous but agreed-upon. So conflict
hơn là thông tin rủi ro chỉ mơ hồ nhưng thống nhất.
aversion isn't just something that affects laypeople, it influences experts' decisions
Sự ghét xung đột không chỉ tác động tới giáo dân
in their own domain. Many of us have an intuition that if there's
mà nó còn ảnh hưởng tới quyết định của các chuyên gia. Nhiều người trong số chúng ta có trực giác
equal evidence for and against a proposition, then both kinds of evidence should be accessed
khi các bằng chứng tương đồng và chống lại một đề xuất. thì cà hai loại bằng chứng cần được truy cập
by all knowledgeable, impartial experts in that domain. If laboratory A produces 10 studies
bởi tất cả các chuyên gia am hiểu, công minh trong lĩnh vực đó. Nếu phòng thí nghiệm A cho ra 10 nghiên cứu
supporting an hypothesis and laboratory B produces 10 studies disconfirming the same
ủng hộ một giả thuyết và phòng thí nghiệm B có 10 nghiên cứu chống lại cùng giả thuyết đó
hypothesis, something seems dubious. The collection of 20 studies will seem more trustworthy if
chúng có vẻ đáng ngờ. Bộ sưu tập 20 cuộc nghiên cứu sẽ đáng tin hơn nếu
laboratories A and B each produce 5 studies supporting the hypothesis and 5 disconfirming
cả hai phòng thí nghiệm A và B cho ra 5 nghiên cứu ủng hộ giả thuyết và 5 nghiên cứu bác bỏ nó,
it, even though there are still 10 studies for and 10 studies against the hypothesis.
mặc dù có tới 10 nghiên cứu ủng hộ và 10 nghiên cứu bác bỏ.
We expect experts and laboratories to agree with one another, even if their overall message
Ta mong các chuyên gia và phòng thí nghiệm đồng tình với nhau, mặc dù thông điệp chung
is inconclusive. Being confronted with sharply disagreeing experts sets off alarms for most
không thuyết phục. Đối mặt với sự phản đối gay gắt với các chuyên gia thức tỉnh hầu hết chúng ta
of us because it suggests that something untoward is going on. For instance, the experts may
vì nó cho thấy một điều xấu nào đó đang xảy ra. Ví dụ, các chuyên gia có thể
not be impartial, or they may not have reviewed the same evidence.
không công minh, hoặc họ không kiểm lại các bằng chứng giống nhau.
The fact that people attribute greater credibility to agreeing-ambiguous sources than conflicting-precise
Thực tế rằng người ta quy tín nhiệm nhiều hơn các nguồn đồng thuận lằng nhằng hơn các nguồn mâu thuẫn
sources poses strategic difficulties for the sources themselves. In fact, those sources
gây ra khó khăn mang tính chiến lược cho chính các nguồn đó. Trong thực tế, những nguồn đó
become locked into a social dilemma. Communicators embroiled in a controversy face a decisional
bị khóa vào một tình thế khó xử mang tính xã hội. Những người giao tiếp lôi kéo vào một cuộc tranh cãi đối mặt với quyết định
dilemma, when considering communications strategies while knowing that other communicators hold
tiến thoái lưỡng nan, khi xem xét các chiến lược truyền thông trong khi biết rằng những người khác giữ
views contrary to their own. If they "soften up" by conceding a point or two to the opposition
quan điểm trái với họ. Nếu họ "mềm mỏng" bởi việc thừa nhận một hoặc hai quan điểm cho phe đối lập
they might win credibility points from their audience, but their opponents could play them
họ có thể thắng điểm uy tín từ khán giả của họ, nhưng đối thủ của họ có thể chơi lại họ
for suckers by not conceding anything in return. On the other hand, if everyone concedes nothing
bằng việc không thừa nhận bất kì điều gì đổi lại. Mặt khác, nếu tất cả mọi người thừa nhận không có gì
then they all could lose credibility. Now let's look at what happens when ambiguity
thì tất cả họ đều có thể mất uy tín. Bây giờ ta hãy nhìn vào những gì sẽ xảy ra khi sự mơ hồ
and conflict are combined. Why should we want to do this? It's because many real situations
và xung đột được kết hợp. Tại sao ta nên làm điều này? Bởi vì nhiều tình huống thực tế
involve both kinds of unknowns. I've been studying how people assess conflict, ambiguity,
liên quan đến cả hai loại ẩn số. Tôi đã nghiên cứu cách mà mọi người đánh giá xung đột, sự mơ hồ,
and their overall uncertainty about multiple predictions of the same event that have both
và sự đắn đo tổng thể của họ về các dự đoán sự kiện tương tự mà có cả
conflict and ambiguity in them. In several experiments, I've presented participants with
xung đột và sự mơ hồ trong đó. Trong một số thí nghiệm, tôi đã trình bày với người tham gia
comparisons between two pairs of experts' predictions like the one you're seeing in
với sự so sánh giữa hai cặp dự đoán của các chuyên gia như một trong những bạn đang thấy trong.
the slide now. In this slide, we have one pair of experts,
slide này đây. Trong slide này, ta có một cặp chuyên gia,
Albert and Brenda, making predictions about the increase in global average temperature
Albert và Brenda, đưa ra dự đoán về sự gia tăng nhiệt độ trung bình toàn cầu
over the next century. Both say the increase will be somewhere between 2 and 4 degrees.
trong thế kỷ tới. Cả hai nói sẽ tăng vào giữa 2 và 4 độ.
The second pair of experts, Carla and David, sharply disagree with one another. Carla says
Cặp chuyên gia thứ hai, Carla và David, gay gắt không đồng ý với nhau. Carla nói
the increase will be 2 degrees but David says it will be 4 degrees. What I ask participants
sẽ tăng 2 độ nhưng David nói nó sẽ là 4 độ. Những gì tôi yêu cầu người tham gia
to do is to rate how much conflict there is between each pair of experts' predictions,
làm là để đánh giá bao nhiêu xung đột có giữa mỗi cặp dự đoán của các chuyên gia,
how much ambiguity there is in each pair, and how much overall uncertainty there is
có bao nhiêu mơ hồ trong mỗi cặp, và bao nhiêu sự không chắc chắn tổng thể
in each pair. I tested four hypotheses.
trong đó. Tôi đã kiểm tra bốn giả thuyết.
First, do greater differences between corresponding pairs of interval endpoints make people perceive
Đầu tiên, sự khác biệt lớn giữa các cặp tương ứng của khoảng thời gian đầu cuối có làm cho mọi người nhận thức được
greater conflict between the estimates? I expected the answer to this question to be
xung đột lớn hơn giữa các dự toán không? Tôi mong câu trả lời cho câu hỏi này là
"yes". Second, if two experts' estimates are intervals
"Có". Thứ hai, nếu hai chuyên gia ước tính là "khoảng thời gian
that have the same midpoint, do people see them as having no conflict? I expected the
đó có trung điểm", người ta có nhìn thấy chúng không có xung đột hay không"? Tôi mong
answer to this question to be "yes". Third, if both pairs of intervals span the
câu trả lời cho câu hỏi này là "có". Thứ ba, nếu cả hai cặp khoảng thời gian đó có
same range of values, do people see them as having equal conflict or equal ambiguity?
cùng một loạt các giá trị, người ta có thấy chúng là có xung đột hoặc nhập nhằng bằng nhau không?
I expected the answer to this question to be "no".
Tôi mong câu trả lời cho câu hỏi này là "không".
And fourth, do people's perceptions of degrees of conflict and ambiguity both contribute
Và thứ tư, nhận thức của con người về mức độ xung đột và sự mơ hồ có đóng góp
independently to their perceptions of overall uncertainty? Or does one of these (either
một cách độc lập với nhận thức của họ về sự không chắc chắn tổng thể hay không? Hay một trong những điều đó
conflict or ambiguity) dominate perceptions of uncertainty? My hypothesis was that both
(mâu thuẫn hoặc ngập ngừng) thống trị nhận thức của sự không chắc chắn? Giả thuyết của tôi
would contribute. How did things turn out? Not entirely as I
là có. Kết quả như thế nào? Không hoàn toàn như tôi
expected! My first hypothesis was shot down because
mong đợi! Giả thuyết đầu tiên của tôi đã bị loại bỏ bởi vì
people did not seem to distinguish between the amounts of conflict in the two pairs of
người ta dường như không phân biệt được giữa số lượng xung đột trong hai cặp
estimates shown in this slide. So, greater differences between corresponding pairs of
ước tính thể hiện trong slide này. Vì vậy, sự khác biệt lớn giữa các cặp tương ứng của
interval endpoints do not necessarily make people perceive greater conflict between the
điểm cuối khoảng thời gian không nhất thiết phải làm cho mọi người cảm nhận được cuộc xung đột lớn hơn giữa
estimates. Contrary to my second hypothesis, the results
các ước tính. Trái ngược với giả thuyết thứ hai của tôi, kết quả
strongly indicated that people do see conflict between pairs of intervals that differ in
dứt khoát cho thấy người ta thấy xung đột giữa các cặp của các khoảng khác nhau về
width, even if they share the same midpoint. At least my third hypothesis was supported.
độ rộng, ngay cả khi họ chia sẻ cùng các trung điểm. Ít nhất là giả thuyết thứ ba của tôi đã được hỗ trợ.
Even if both pairs of intervals span the same range of values, people may not see them as
Thậm chí nếu cả hai cặp của các khoảng mở rộng phạm vi tương tự của các giá trị, người ta có thể không thấy chúng
having equal conflict or equal ambiguity. However, one of the findings in support of
có xung đột bằng hoặc mơ hồ như nhau. Tuy nhiên, một trong những phát hiện hỗ trợ
this hypothesis threw up a major surprise for me. None of my models or those in the
giả thuyết này đã ném lên một bất ngờ lớn đối với tôi. Không có mô hình nào của tôi hoặc những người trong
economic literature anticipated that a nested pair of intervals with a shared midpoint would
tài liệu kinh tế dự đoán rằng một cặp lồng nhau của khoảng thời gian với một trung điểm được chia sẻ sẽ
be regarded as more conflictive than a non-nested overlapping pair whose pairs of endpoints
được coi là mang tính mâu thuẫn hơn một cặp chồng chéo không lồng nhau mà cặp thiết bị đầu cuối
differed identically to the nested pair. These are the two pairs shown in the current slide.
khác nhau lại giống hệt với cặp lồng nhau. Đây là hai cặp hiển thị trong slide hiện tại.
It seems that people are sensitive not only to disagreement about the location and endpoints
Dường như mọi người đều nhạy cảm không chỉ bất đồng về vị trí và điểm cuối
of interval estimates, but also disagreement about their width: that is, disagreement between
dự toán khoảng thời gian, mà còn bất đồng về chiều rộng của chúng: đó là, sự bất đồng giữa
experts about how uncertain they are. Finally, my fourth hypothesis also was supported
các chuyên gia về sự đắn đo họ đang có. Cuối cùng, giả thuyết thứ tư của tôi cũng đã được hỗ trợ
by the data. People do seem to take both ambiguity and conflict into account when they think
bởi các dữ liệu. Người ta dường như ghi nhớ cả cả sự mơ hồ và mâu thuẫn khi họ nghĩ
about overall uncertainty. As you can see, we're just beginning to understand
về sự không chắc chắn tổng thể. Như bạn có thể thấy, ta chỉ mới bắt đầu hiểu
how ignorance arising from conflicting information differs from ignorance that arises from ambiguity
cách mà sự thiếu hiển biết phát sinh từ các thông tin mâu thuẫn khác với sự thiếu hiểu biết phát sinh từ sự nhập nhằng
or vagueness. Nevertheless, we do have a few findings that look as though they may stand
hoặc mơ hồ. Tuy nhiên, ta có một vài kết quả mà trông như thể chúng có thể vững chắc theo
up under further tests. In general, people find precise but conflicting statements worse
các thử nghiệm xa hơn. Nói chung, người ta tìm thấy báo cáo chính xác nhưng mâu thuẫn tồi tệ hơn
than imprecise but agreeing ones. Next time you watch a group or committee trying to build
so với những thứ không chính xác nhưng đồng thuận. Lần tới khi bạn xem một nhóm hoặc một ủy ban cố gắng xây dựng
a workable consensus, I'll bet that you'll find they do so by making the consensus a
sự đồng thuận hoàn toàn khả thi, tôi cược rằng bạn sẽ tìm thấy họ làm như vậy bằng cách làm cho sự đồng thuận một
bit vague or ambiguous. If it's too precise, then there will be disagreements. The group
chút mơ hồ hoặc không rõ ràng. Nếu nó quá chính xác, sau đó sẽ có những bất đồng.
will tolerate ambiguity in order to avoid conflict.
Nhóm sẽ chịu đựng sự mơ hồ để tránh xung đột.
We've also seen that people respond to conflict and ambiguity as if they are separate kinds
Ta cũng thấy rằng những người phản ứng với xung đột và sự mơ hồ như thể chúng là các loại
of unknowns, and both are distinct from probability. So, we have behavioral evidence that these
ẩn số riêng biệt và cả hai đều khác biệt với xác suất. Vì vậy, ta có bằng chứng về hành vi là
three are different kinds of unknowns. But so far, we've left an important part of the
ba loại khác nhau của các ẩn số. Nhưng cho đến nay, ta đã bỏ lại một phần quan trọng của
decision task locked in with complete certainty: Knowledge of the possible outcomes. What happens
nhiệm vụ quyết định được chốt chắc chắn đầy đủ: Kiến thức về các kết quả khả quan. Điều gì xảy ra
when we face situations where we don't know what all the possible outcomes are? Let's
khi ta phải đối mặt với những tình huống mà ta không biết tất cả các kết quả có thể là gì?
find out about this in the next lecture.
Hãy tìm hiểu về điều này trong các bài giảng tiếp theo.